Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.2

\subsection{Оптимизация редукции}

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее)
%(ссылка???)
и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.

\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться. Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

@@

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
Может, добавить красивую картинку(???)

>>>>

\subsection{Оптимизация редукции}
\label{subsec:optReduction}

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textit{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch})
%(ссылка???)
и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а исполнения всего алгоритма.

\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться. Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех последующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило бы к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

@@

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA~---~ещё больше. 
%Долю обращений к другому узлу NUMA 
%(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором~---~между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. Иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
%Может, добавить красивую картинку(???)
